<h1>단위 재정의</h1>

단위는 항상 변하지 않을까? 과학이 발전하면서 측정기술이 향상되었고, 이는 단위의 정의에도 영향을 주어 실제로 그동안 정의가 수차례 바뀐 단위들이 있다. 4년마다 열리는 국제도량형총회(CGPM)가 단위를 정의하는 역할을 담당한다. 여기에는 각 나라를 대표하는 측정 전문가들이 참석한다. 1875년 프랑스 파리에서 17개국이 모여 서명한 ‘미터협약＇이 국제도량형총회의 시발점이다. 국제도량형총회의 주요 목표는 측정의 통일성을 확립하는 것이다. 이 자리에서는 측정과 관련된 주요 결의사항이 결정되고, 단위에 관한 새로운 정의를 검토하기도 한다. 만약 과학자들의 연구를 통해 세워진 새로운 정의가 타당하다고 검증되면, 이 자리에서 최종 승인될 수 있다. 이 회의에서 중요하게 고려되는 점은 단위의 정의가 얼마나 명확한지, 그리고 단위 정의를 구성하는 값들이 변하지 않고 일정하게 유지될 수 있는지에 관한 사항들이다. 따라서 과학기술의 발달에 따라 더 정확하면서 변하지 않는 표준을 실현시킬 수 있다면 정의는 바뀔 수 있다. 이 방향은 미터법이 처음 만들어졌을 때부터 달라지지 않은 사항이다. 변하지 않는 자연에서 미터를 구하고자 한 것처럼 단위의 정의는 여전히 이 방향으로 진화하고 있다.[^1] 

### 2018년 SI단위의 재정의 (제 26차 CGPM 의결 사항)
제 26차 의결 이전에는 킬로그램과 같이 손실되거나 훼손될 수 있는 인공물(원기)에 의존하거나 켈빈과 같이 물의 삼중점과 같이 특정한 물리적 환경이 필요한 경우, 또는 이상적인(실현 불가능에 가까운) 실험환경에서만 정의할 수 있는 암페어[^4]나 칸델라과 같은 경우가 있었다.
이러한 정의는 단위를 물리적으로 구현하는데 어려움이 따른다.
예를 들어, 인공물을 쓰는 경우 그 인공물이 사라지면 단위의 표준이 사라지게 되며, 이상적인 실험환경의 경우 실제 기술로는 구현이 불가능한 경우도 있다.

제 26차 의결사항에서는 SI 단위의 정의는 이러한 단점을 보완할 수 있도록, **7개의 모든 SI 기본단위가 정의상수를 기준으로 확립된다**는 점이 중요하다[^2].
상수를 기반으로 정의하는 경우 각 단위의 정의를 통해 물리적으로 단위를 재현해낼 수 있게 된다. 또한 과학기술이 발전하면 더 우수한 단위의 구현 방법이 생겨날 수 있다. 즉, 이번 의결을 통해 과학기술 발전에 따라 단위를 재정의하지 않더라도 안정적인 단위를 사용할 수 있게 된 것이다.[^3]

이 사항은 2018년 11월 16일에 의결되었으며, 2019년 5월 20일(세계측정의 날)부터 시행되었다. 이 의결사항에서는 kg, A, K, mol의 정의가 바뀌었다.[^2]

#### 질량의 단위 kg(킬로그램)의 정의
재정의 이전 킬로그램의 정의는 1901년(제 3차 CGPM)에 정의된 것으로, "1889년 제1차 CGPM에서 백금-이리듐으로 만든 국제 킬로그램 원기의 질량과 같다."였다. 

이 정의가 있기 전, 이미 1차 CGPM에서 정한 킬로그램 원기를 기준으로 같은 질량을 가진 '국가 원기'들이 회원국들에게 배정된 상황이었다.
그러나 이 킬로그램 원기에는 질량 변화가 있다는 것이 지속적으로 확인되었다. 1946년 국가원기의 두 번째 검증 당시에 평균적으로 이들 원기의 질량이 국제원기의 질량에서 벗어나는 것을 확인했고, 1989년에서 1991년 수행된 세 번째 검증에서도 확인되었다.[^3]

따라서 질량 단위를 더 안정적으로 유지하기 위해 제 26차 CGPM에서는 우주상수인 플랑크 상수를 고정하여 킬로그램의 단위를 새로 정의하였다.

> [! info] 새로운 킬로그램의 정의
> "킬로그램은 플랑크 상수 h 를 J s 단위로 나타낼 때 그 수치를 6.626 070 15 ☓ 10¯³⁴ 으로 고정함으로써 정의된다. 여기서 J s는 kg m² s¯¹과 같고, 미터(기호: m)와 초(기호: s)는c와 Δν Cs를 통하여 정의된다."

#### 전류의 단위 A(암페어)의 정의
재정의 이전 암페어의 정의는 '무한히 길고 무시할 수 있을 만큼 작은 원형 단면적을 가진 두 개의 평행한 직선 도체가 진공 중에서 1 미터의 간격으로 유지될 때, 두 도체 사이에 매 미터당 2×10¯⁷ N의 힘을 생기게 하는 일정한 전류이다.'였다.[^2]

기본전하 ℯ는 미세 구조 상수 α = ℯ²/(2cε₀ℎ)를 통하여 전자기력의 결합 세기에 관계한다. 여기서 ε₀는 전기 상수라고도 부르는 진공 유전율이다.[^3]
이때 기본전하 ℯ와 관계가 있는 미세구조상수의 최대 가능 변화량의 실험적 한계가 매우 작아 실제 측정에서 무시될 수 있는 수준이므로 기본전하의 값을 고정할 수 있게 되었고, 이를 바탕으로 전류의 단위 암페어를 새로 정의하였다.

> [! info] 새로운 암페어의 정의
> "암페어는 기본전하 ℯ를 C 단위로 나타낼 때 그 수치를 1.602 176 634 ☓ 10¯¹⁹ 으로 고정함으로써 정의된다. 여기서 C은 A s와 같고, 초(기호: s)는 Δν Cs를 통하여 정의된다."

#### 온도의 단위 K(켈빈)의 정의
재정의 이전 켈빈의 정의는 '켈빈은 물의 삼중점의 열역학적 온도의 1/273.16이다.'였다.[^2]
즉, 물의 삼중점의 온도를 273.16 K로 정의한 것이다.
이러한 경우 물의 삼중점을 기준으로 한 후, 다른 사물의 온도를 측정하여야 한다. 즉, 온도를 측정하고 싶다면 삼중점을 기준으로 보정한 온도계를 통해 측정하여야 한다.

그러나 새로운 켈빈의 정의에서는 볼츠만상수 k를 정하므로써 실험적으로 물의 삼중점을 정하게 된다. 
이 방식으로 온도를 정의하는 경우, 원리적으로 어떠한 온도이든 켈빈 온도를 정의할 수 있게 된다.[^3] 즉, 해당 온도에서의 물질의 입자가 가진 에너지량을 측정하므로써 켈빈을 계산해내게 된다.

>[!info]+ 새로운 켈빈의 정의
>켈빈은 볼츠만 상수 k 를 J K¯¹ 단위로 나타낼 때 그 수치를 1.380 649 × 10-23 으로 고정함으로써 정의된다. 여기서 J K¯¹은 kg m² s¯² K¯¹과 같고, 킬로그램(기호: kg), 미터(기호: m)와 초(기호: s)는 h , c와 Δν Cs를 통하여 정의된다.

#### 물질량의 단위 mol(몰)의 정의

재정의 이전 몰의 정의는 '몰은 탄소-12의 0.012 킬로그램에 있는 원자의 개수와 같은 수의 구성요소를 포함한 어떤 계의 물질량이다.'였다.[^2]

이 정의는 측정방법의 발전에 따라 아보가드로 상수의 오차 범위가 좁아짐에 따라 정의가 바뀌었다.

>[!info]+ 새로운 몰의 정의
>1 몰은 정확히 6.022 140 76 ☓ 10²³개의 구성요소를 포함한다. 이 숫자는 mol¯¹ 단위로 표현된 아보가드로 상수 N𝖠의 고정된 수치로서 아보가드로 수라고 부른다.

## 출처 및 주석
 
[^1]: 한국표준과학연구원(2001), 이지사이언스 시리즈8 단위를 알면 세상이 보인다 단위이야기, 한국표준과학연구원, 한국과학창의재단, pp70-71(e북 다운로드 : https://www.kriss.re.kr/gallery.es?mid=a10306010000&bid=0013)

[^2]: 2018년 제26차 CGPM 의결사항(e북 다운로드 : https://www.kriss.re.kr/menu.es?mid=a10302030000)

[^3]: 박현민, 국제단위계 제9판(2020), 한국표준과학연구원(e북 다운로드 : https://www.kriss.re.kr/gallery.es?mid=a10306010000&bid=0013)

[^4]: 암페어의 경우 '무한히 길고 무시할 수 있을 정도로 작은 단면적을 가진 도체'라는, 실현 불가능한 가정이 정의에 포함된다.
